Repository: HashidaTKS/mroonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/userguide.po
Languages: ja

source: User's guide
ja: ユーザガイド

source: Please read the following to see how to install : :doc:`install`
ja: インストール方法についてはこちらを参照して下さい: :doc:`install`

source: How to check the installation
ja: インストール確認

source: The way to start or stop MySQL server is just same as the normal MySQL.
ja: MySQLサーバの起動停止方法は通常のMySQLと同じです。

source: After invoking the MySQL server, connect to it by mysql command. If you set password, you need to add '-p' option. ::
ja: MySQLサーバを起動した上でmysqlコマンドで接続します。パスワードを設定済みの場合は ``-p`` オプションでパスワードを指定して下さい。 ::

source: By using SHOW ENGINES command, you can check if mroonga is installed. ::
ja: SHOW ENGINESコマンドでmroongaがインストールされているかどうかを確認します。::

source: If you see "mroonga" storage engine like above, the installation is well done.
ja: 上記のように"mroonga"ストレージエンジンが見えていればインストールは無事完了しています。

source: If not installed, invoke INSTALL PLUGIN command like below. ::
ja: インストールされていなければ以下のようにINSTALL PLUGINコマンドを実行して下さい。 ::

source: Running modes
ja: 動作モード

source: Mroonga can run in the following two modes.
ja: mroongaは以下の2つの動作モードのどちらかで動作します。

source: storage mode
ja: ストレージモード

source: wrapper mode
ja: ラッパーモード

source: With the storage mode, we use groonga for both of the full text search function and the data storage. Since all functions of storage engine are realised with groonga, aggregations are fast, that is one of groonga's advantages, and you can manage the database directly by ``groonga`` command.
ja: ストレージモードでは、全文検索機能だけではなくデータストアも含めてgroongaの機能を利用します。ストレージエンジンのすべての機能をgroongaで実現するため、groongaが得意としている集計操作が高速です。また、 ``groonga`` コマンドで直接データベースを操作できるという特長もあります。

source: The structure of the storage mode is the following. You use it instead of existing storage engines like MyISAM or InnoDB
ja: ストレージモードの構成を図で表すと以下のようになります。MyISAMやInnoDBなど既存のストレージエンジンの代わりに利用します。

source: With the wrapper mode, groonga is used for full text search function only, and another existing storage engine like InnoDB is used for storing data. By using wrapper mode, you combine InnoDB that is well-use as the storage engine and mroonga that is a proven full text search engine, and you can use it as the stable database having the fast full text search function.
ja: ラッパーモードでは全文検索機能のみgroongaの機能を利用し、データストアはInnoDBなど既存のストレージエンジンを利用します。ラッパーモードを利用することにより、ストレージエンジンとして多くの利用実績のあるInnoDBに全文検索エンジンとして実績のあるmroongaを組み合わせて、高速な全文検索機能付きの信頼性のあるデータベースとして利用できるという特長があります。

source: The structure of the wrapper mode is the following. Full text search related operations are done by mroonga, and other operations are done by existing storage engines like MyISAM, InnoDB etc. Mroonga is located between SQL Handler that processes SQL and an existing storage engine, thus all data goes through mroonga With this way, full text search indexing etc. are done transparently.
ja: ラッパーモードの構成を図で表すと以下のようになります。全文検索関連の処理はmroongaで処理し、それ以外の処理はMyISAMやInnoDBなど既存のストレージエンジンを利用します。SQLを処理するSQL Handlerと既存のストレージエンジンの間に位置するため、すべてのデータが一度mroongaを通ることになります。これを利用して、全文検索用のインデックス作成などを透過的に行います。

source: Usage of each mode
ja: モード毎の利用方法

source: Please see the following pages for the usage of each mode.
ja: 各モード毎の利用方法に関しては、以下のページを参照して下さい。

source: Here is the sample data for execution examples::
ja: 実行例で使用するサンプルデータはこちら::

source: Here is the results of execution examples::
ja: 実行結果はこちら::

source: The keyword 'fulltext' and associated keyword 'MySQL' and 'search' has been extracted.
ja: 'fulltext'というキーワードと関連する'MySQL'と'search'が抽出できました。

source: This feature is in experimental stage. So, the required arguments or value is changed without notice in the future.
ja: この機能は実験的です。引数や引数の値が予告なく変更される可能性があります。

source: There is a case that you want to extract keyword and surrounding text as a search results.
ja: キーワードと周辺のテキストを検索結果として取得したいことがあります。

source: Snippet means 'keyword and surrounding text'. It is called 'Keyword in context'.
ja: スニペットは'キーワードと関連するテキスト'を意味します。文脈付き索引ともいいます。

source: ``mroonga_snippet`` function provides the way to get snippet from search results.
ja: ``mroonga_snippet`` 関数は検索結果からスニペットを取得する方法を提供します。

source: Here is the syntax of ``mroonga_snippet`` function::
ja: ``mroonga_snippet`` 関数の構文::

source: Here is the detail of ``mroonga_snippet`` arguments.
ja: ``mroonga_snippet`` の引数の詳細です。

source: The column name or string value is required.
ja: カラム名もしくは文字列を指定。

source: The max length of snippet (bytes) is required.
ja: スニペットの長さの最大バイト数を指定。

source: The max elements of snippets (N word) is required.
ja: スニペットの最大個数を指定。

source: The encoding of document is required. You can specify the value of encoding such as 'ascii_general_ci', 'cp932_japanese_ci', 'eucjpms_japanese_ci', 'utf8_japanese_ci' and so on.
ja: 文書のエンコーディングを指定します。値として 'ascii_general_ci'、'cp932_japanese_ci'、'eucjpms_japanese_ci'、'utf8_japanese_ci'などが指定できます。

source: Specify whether skip leading spaces or not. Specify the value 1 for skipping leading spaces, 0 for not.
ja: 先頭の空白を無視するかを指定します。1なら無視し、0なら無視しません。

source: HTML escape is enabled or not. Specify the value 1 for enabling HTML escape, 0 for not.
ja: HTMLのエスケープを行うか指定します。1ならエスケープし、0ならそのまま出力します。

source: The start text of snippet.
ja: スニペットの開始テキストを指定。

source: The end text of snippet.
ja: スニペットの終了テキストを指定。

source: Specify any word.
ja: 単語を指定。

source: It is the start text of wordN.
ja: N番目の単語の開始テキストを指定。

source: It is the end text of wordN.
ja: N番目の単語の開始テキストを指定。

source: mroonga_snippet function is included in mroonga as a User-Defined Function (UDF), but if you have not yet register it in MySQL by CREATE FUNCTION, you need to invoke the following SQL for defining a function. ::
ja: mroonga_snippet 関数はユーザ定義関数(UDF)としてmroongaに含まれていますが、インストール時にCREATE FUNCTIONでMySQLに追加していない場合には、以下の関数定義DDLを実行しておく必要があります。 ::

source: ``mroonga_snippet`` function is useful for searching the text which contains keyword and associated one by using MATCH .. AGAINST syntax.
ja: ``mroonga_snippet`` 関数は MATCH ... AGAINST構文とともに使用して、テキストに含まれるキーワードとその関連語句を検索するのに便利です。

source: Imagine searching the document which contains 'fulltext' as a keyword. Assume that some keyword such as 'MySQL' and 'search' are associated with 'fulltext'.
ja: 'fulltext'というキーワードと'MySQL'と'search'という関連語を含む文書の検索をしてみましょう。

source: ``mroonga_snippet`` function meets above.
ja: ``mroonga_snippet`` 関数は上記のことができます。

source: Storage mode
ja: ストレージモード

source: Here we explain how to use storage mode of mroonga
ja: ここでは mroonga におけるストレージモードの利用方法を説明します。

source: How to use full text search
ja: 全文検索の利用方法

source: After confirming the installation, let's create a table. The important point is to specify mroonga by ``ENGINE = mroonga``. ::
ja: インストールが確認できたら、テーブルを1つ作成してみましょう。 ``ENGINE = mroonga`` とmroongaを指定するところがポイントです。::

source: We put data by INSERT. ::
ja: INSERTでデータを投入してみましょう。 ::

source: Try full text search. ::
ja: 全文検索を実行してみます。 ::

source: Yes, full text search works.
ja: おぉぉー。検索できましたね。

source: How to get search score
ja: 検索スコアの取得方法

source: In version 1.0.0 or before, mroonga used a special column named ``_score`` to get search score. From version 1.0.0, it follows MySQL's standard way to get search score.
ja: 1.0.0以前のmroongaではMySQLの標準的な検索スコアの取得方法ではなく、 ``_score`` という専用のカラムを作成するという独自の方法でした。1.0.0からはMySQLの標準的な取得方法になっています。

source: We often want to display more relevant results first in full text search. We use search score in such case.
ja: 全文検索を行う際、指定したキーワードにより内容が一致するレコードを上位に表示したいというような場合があります。そうしたケースでは検索スコアを利用します。

source: We can get search score by MySQL's standard way [#score]_, i.e. we use MATCH...AGAINST in one of columns in SELECT or ORDER BY.
ja: 検索スコアはMySQLの標準的な方法 [#score]_ で取得できます。つまり、SELECTの取得するカラム名を指定するところやORDER BYのところにMATCH...AGAINSTを指定します。

source: Let's try. ::
ja: それでは実際にやってみましょう。::

source: The result having the search word ``fine`` more, i.e. ``id = 3`` message having the higher search score, is displayed first. And you also get search score by using MATCH AGAINST in SELECT phrase.
ja: 検索対象の文字列 ``晴れ`` をより多く含む、すなわち検索スコアの高い ``id = 3`` のメッセージが上に来ていることが確認できます。また、SELECT句にMATCH AGAINSTを記述しているため、検索スコアも取得できています。

source: You can use ``AS`` to change the attribute name. ::
ja: 属性名を変更したい場合は ``AS`` を使って下さい。 ::

source: How to specify the parser for full text search
ja: 全文検索用パーサの変更

source: MySQL has the following syntax to specify the parser [#parser]_ for full text search. ::
ja: MySQLは全文検索用のパーサ [#parser]_ を指定する以下のような構文を持っています。::

source: To use this syntax, you need to register all parsers in MySQL beforehand. On the other hand, groonga can dynamically add a tokeniser, that is a parser in MySQL. So if use this syntax in mroonga, tokenisers that are added in groonga dynamically cannot be supported. We think that this limitation decreases the convenience, and we choose our own syntax using COMMENT like the following. ::
ja: しかし、この構文を利用する場合は、あらかじめすべてのパーサをMySQLに登録しておく必要があります。一方、groongaはトークナイザー（MySQLでいうパーサ）を動的に追加することができます。そのため、mroognaでもこの構文を採用するとgroonga側に動的に追加されたトークナイザーに対応できなくなります。groongaに動的に追加されるトークナイザーにはMeCabを用いたトークナイザーもあり、この制限に縛られることは利便性を損なうと判断し、以下のようなコメントを用いた独自の構文を採用することにしました。::

source: ``COMMENT`` in ``FULLTEXT INDEX`` is only supported MySQL 5.5 or later. If you use MySQL 5.1, use ``mroonga_default_parser`` variable described below.
ja: ``FULLTEXT INDEX`` に ``COMMENT`` を指定できるのはMySQL 5.5からになります。MySQL 5.1を利用している場合は後述の ``mroonga_default_parser`` 変数を利用してください。

source: You can specify one of following values as the parser.
ja: パーサに指定できるのは以下の値です。

source: It does not tokenize at all. Use "off" if you want to treat ``content`` as is. For example, this value is used for prefix search.
ja: トークナイズしません。"off"は``content``をそのまま扱いたい場合に使います。例えば、この値は前方一致検索のために指定します。

source: It tokenises in bigram. But continuous alphabets, numbers or symbols are treated as a token. So there can exist tokes with 3 letters or more. It is to reduce noises.
ja: バイグラムでトークナイズする。ただし、連続したアルファベット・連続した数字・連続した記号はそれぞれ1つのトークンとして扱う。そのため、3文字以上のトークンも存在する。これはノイズを減らすためである。

source: This is the default value.
ja: デフォルト値。

source: It tokenises using MeCab. Groonga should be built with MeCab support.
ja: MeCabを用いてトークナイズする。groongaがMeCabサポート付きでビルドされている必要がある。

source: It tokenises in bigram. Unlike TokenBigram, continuous symbols are not treated as a token, but tokenised in bigram.
ja: バイグラムでトークナイズする。TokenBigramと異なり、記号が連続していても特別扱いして1つのトークンとして扱わず通常のバイグラムの処理を行う。

source: When you use TokenBigramSplitSymbol instead of TokenBigram, "!?" can match "!?!?!?" in "Is it really!?!?!?". But when you use TokenBigram, only "!?!?!?" can match as well.
ja: TokenBigramではなくTokenBigramSplitSymbolを利用すると「Is it really!?!?!?」の「!?!?!?」の部分に「!?」でマッチする。TokenBigramの場合は「!?!?!?」でないとマッチしない。

source: It tokenise in bigram. In addition to TokenBigramSplitSymbol, continuous alphabets are not treated as a token either, but tokenised in bigram.
ja: バイグラムでトークナイズする。TokenBigramSplitSymbolに加えて、連続したアルファベットも特別扱いせずに通常のバイグラムの処理を行う。

source: When you use TokenBigramSplitSymbolAlpha instead of TokenBigram, "real" can match "Is it really?". But when you use TokenBigram, only "really" can match as well.
ja: TokenBigramではなくTokenBigramSplitSymbolAlphaを利用すると「Is it really?」に「real」でマッチする。TokenBigramの場合は「really」でないとマッチしない。

source: It tokenise in bigram. In addition to TokenBigramSplitSymbolAlpha, continuous numbers are not treated as a token either, but tokenised in bigram. So any kind of characters are treated equally in bigram.
ja: バイグラムでトークナイズする。TokenBigramSplitSymbolAlphaに加えて、連続した数字も特別扱いせずに通常のバイグラムの処理を行う。つまり、すべての字種を特別扱いせずにバイグラムの処理を行う。

source: When you use TokenBigramSplitSymbolAlphaDigit instead of TokenBigram, "567" can match "090-0123-4567". But when you use TokenBigram, only "4567" can match as well.
ja: TokenBigramではなくTokenBigramSplitSymbolAlphaDigitを利用すると「090-0123-4567」に「567」でマッチする。TokenBigramの場合は「4567」でないとマッチしない。

source: It tokenise in bigram. Unlike TokenBigram, it ignores white spaces.
ja: バイグラムでトークナイズする。TokenBigramと異なり、空白を無視して処理する。

source: When you use TokenBigramIgnoreBlank instead of TokenBigram, "みなさん" can match "み な さ ん 注 目". But when you use TokenBigram, only "み な さ ん" can match as well.
ja: TokenBigramではなくTokenBigramIgnoreBlankを利用すると「み な さ ん 注 目」に「みなさん」でマッチする。TokenBigramの場合は「み な さ ん」でないとマッチしない。

source: It tokenise in bigram. Unlike TokenBigramSplitSymbol, it ignores white spaces.
ja: バイグラムでトークナイズする。TokenBigramSplitSymbolと異なり、空白を無視して処理する。

source: When you use TokenBigramIgnoreBlankSplitSymbol instead of TokenBigramSplitSymbol, "???" can match "! ? ???". But when you use TokenBigramSplitSymbol, only "? ??" can match as well.
ja: TokenBigramSplitSymbolではなくTokenBigramIgnoreBlankSplitSymbolを利用すると「! !? ??」に「???」でマッチする。TokenBigramSplitSymbolの場合は「? ??」でないとマッチしない。

source: It tokenise in bigram. Unlike TokenBigramSplitSymbolAlpha, it ignores white spaces.
ja: バイグラムでトークナイズする。TokenBigramSplitSymbolAlphaと異なり、空白を無視して処理する。

source: When you use TokenBigramIgnoreBlankSplitSymbolAlpha instead of TokenBigramSplitSymbolAlpha, "ama" can match "I am a pen.". But when you use TokenBigramSplitSymbolAlpha, only "am a" can match as well.
ja: TokenBigramSplitSymbolAlphaではなくTokenBigramIgnoreBlankSplitSymbolAlphaを利用すると「I am a pen.」に「ama」でマッチする。TokenBigramSplitSymbolAlphaの場合は「am a」でないとマッチしない。

source: It tokenise in bigram. Unlike TokenBigramSplitSymbolAlphaDigit, it ignores white spaces.
ja: バイグラムでトークナイズする。TokenBigramSplitSymbolAlphaDigitと異なり、空白を無視して処理する。

source: When you use TokenBigramIgnoreBlankSplitSymbolAlphaDigit instead of TokenBigramSplitSymbolAlphaDigit, "9001" can match "090 0123 4567". But when you use TokenBigramSplitSymbolAlphaDigit, only "90 01" can match as well.
ja: okenBigramSplitSymbolAlphaDigitではなくTokenBigramIgnoreBlankSplitSymbolAlphaDigitを利用すると「090 0123 4567」に「9001」でマッチする。TokenBigramSplitSymbolAlphaDigitの場合は「90 01」でないとマッチしない。

source: It tokenise by splitting with a white space.
ja: 空白区切りでトークナイズする。

source: It tokenise by splitting with a null character (\\0).
ja: null文字（\\0）区切りでトークナイズする。

source: It tokenises in unigram. But continuous alphabets, numbers or symbols are treated as a token. So there can exist tokes with 2 letters or more. It is to reduce noises.
ja: ユニグラムでトークナイズする。ただし、連続したアルファベット・連続した数字・連続した記号はそれぞれ1つのトークンとして扱う。そのため、2文字以上のトークンも存在する。これはノイズを減らすためである。

source: It tokenises in trigram. But continuous alphabets, numbers or symbols are treated as a token. So there can exist tokes with 4 letters or more. It is to reduce noises.
ja: トリグラムでトークナイズする。ただし、連続したアルファベット・連続した数字・連続した記号はそれぞれ1つのトークンとして扱う。そのため、4文字以上のトークンも存在する。これはノイズを減らすためである。

source: You can specify the default parser by passing ``--with-default-parser`` option in ``configure`` when you build mroonga ::
ja: デフォルトのパーサは ``configure`` の ``--with-default-parser`` オプションでビルド時に指定することができます。::

source: Or you can set ``mroonga_default_parser`` variable in my.cnf or by SQL. If you specify it in my.cnf, the change will not be lost after restarting MySQL, but you need to restart MySQL to make it effective. On the other hand, if you set it in SQL, the change is effective immediately, but it will be lost when you restart MySQL.
ja: また、my.cnfまたはSQL内で ``mroonga_default_parser`` 変数を指定することでも指定できます。my.cnfで指定するとMySQLを再起動しても値は変更されたままですが、反映させるために再起動しなければいけません。一方、SQLで指定した場合はすぐに設定が反映されますが、MySQLが再起動すると設定は失われます。

source: How to use geolocation search
ja: 位置情報検索の利用方法

source: In storage mode, you can use fast geolocation search in addition to full text search. But unlike MyISAM, you can only store POINT type data. You cannot store other types data like LINE. And fast search using index only supports MBRContains. It does not support MBRDisjoint.
ja: ストレージモードでは全文検索だけではなく位置情報検索も高速に実行できます。ただし、MyISAMとは異なりデータとして格納できるのはPOINT型のみです。LINEなどの他のデータ型は保存できません。また、インデックスを用いた高速な検索に対応しているのはMBRContainsだけです。MBRDisjointなどには対応していません。

source: For the table definition for geolocation search, you need to define a POINT type column like in MyISAM and define SPATIAL INDEX for it. ::
ja: 位置情報検索を利用する場合のテーブル定義はMyISAMと同様にPOINT型のカラムを定義し、そのカラムに対してSPATIAL INDEXを指定します。::

source: To store data, you create POINT type data by using geomFromText() function like in MyISAM. ::
ja: データの登録方法もMyISAMのときと同様にGeomFromText()関数を使って文字列からPOINT型の値を作成します。::

source: If you want to find shops within the rectangle where Ikebukuro station (139.7101 35.7292) is the top-left point and Tokyo Station (139.7662 35.6815) is the bottom-right point, SELECT phrase is like the following. ::
ja: 池袋駅（139.7101 35.7292）が左上の点、東京駅（139.7662 35.6815）が右下の点となるような長方形内にあるお店を探す場合は以下のようなSELECTになります。::

source: Here you can search by geolocation!
ja: 位置情報で検索できていますね！

source: How to get the record ID
ja: レコードIDの取得方法

source: Groonga assigns a unique number to identify the record when a record is added in the table.
ja: groongaではテーブルにレコードを追加した際にレコードを一意に識別するための番号が割当てられます。

source: To make the development of applications easier, you can get this record ID by SQL in mroonga
ja: mroongaではアプリケーションの開発を容易にするため、このレコードIDをSQLで取得できるようになっています。

source: To get the record ID, you need to create a column named ``_id`` when you create a table. ::
ja: レコードIDを取得するためには、テーブル定義時に ``_id`` という名前のカラムを作成して下さい。 ::

source: Tye typo of _id column should be integer one (TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT or BIGINT).
ja: _idカラムのデータ型は整数型(TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT、BIGINT)である必要があります。

source: You can create an index for _id column, but it should be HASH type.
ja: また_idカラムにはインデックスを作成することが可能ですが、HASH形式である必要があります。

source: Let's add records in the table by INSERT. Since _id column is implemented as a virtual column and its value is assigned by groonga, you cannot specify the value when updating. So you need to exclude it from setting columns, or you need to use ``null`` as its value. ::
ja: INSERTでテーブルにレコードを追加してみましょう。_idカラムは仮想カラムとして実装されており、また_idの値であるレコードIDはgroongaにより割当てられるため、SQLによる更新時に値を指定することはできません。更新対象から外すか、値に ``null`` を使用する必要があります。 ::

source: To get the record ID, you invoke SELECT with _id column. ::
ja: レコードIDを取得するには、_idカラムを含むようにしてSELECTを行います。 ::

source: By using last_insert_grn_id function, you can also get the record ID that is assigned by the last INSERT. ::
ja: また直前のINSERTにより割当てられたレコードIDについては、last_insert_grn_id関数により取得することもできます。 ::

source: last_insert_grn_id function is included in mroonga as a User-Defined Function (UDF), but if you have not yet register it in MySQL by CREATE FUNCTION, you need to invoke the following SQL for defining a function. ::
ja: last_insert_grn_id関数はユーザ定義関数(UDF)としてmroongaに含まれていますが、インストール時にCREATE FUNCTIONでMySQLに追加していない場合には、以下の関数定義DDLを実行しておく必要があります。 ::

source: As you can see in the example above, you can get the record ID by _id column or last_insert_grn_id function. It will be useful to use this value in the ensuing SQL queries like UPDATE. ::
ja: ご覧のように_idカラムやlast_insert_grn_id関数を通じてレコードIDを取得することができました。ここで取得したレコードIDは後続のUPDATEなどのSQL文で利用すると便利です。 ::

source: How to get snippet (Keyword in context)
ja: スニペットの取得方法 (文脈付き索引)

source: Here is the schema definition for execution examples::
ja: 実行例で使用するスキーマ定義はこちら::

source: How to run groonga command
ja: groongaコマンドの実行方法

source: In storage mode, mroonga stores all your data into groonga database. You can access groonga database by SQL with mroonga. SQL is very powerful but it is not good for some operations such as faceted search.
ja: ストレージモードではmroongaはすべてのデータをgroongaのデータベースに保存します。mroongaを使うことでSQLでgroongaのデータベースにアクセスできるようになります。SQLはとても強力ですが、ファセット検索などのようないくつかの操作が得意ではありません。

source: Faceted search is popular recently. Many online shopping sites such as amazon.com and ebay.com support faceted search. Faceted search refines the current search by available search parameters before users refine their search. And faceted search shows refined searches. Users just select a refined search. Users benefit from faceted search:
ja: 最近ではファセット検索は一般的なものになりました。amazon.comやebay.comのように多くのオンラインショッピングサイトがファセット検索をサポートしています。ファセット検索はユーザが検索結果を絞り込む前に絞り込み検索をし、その絞り込み検索の結果を表示します。ユーザは絞りこまれた結果から自分が探しているものを選ぶだけです。ファセット検索を使うとユーザは以下のようなメリットがあります。

source: Users don't need to think about how to refine their search. Users just select a showed refined search.
ja: ユーザはどうやって検索結果を絞り込むかを考える必要はありません。単に表示された絞り込み結果から選ぶだけです。

source: Users don't get boared "not match" page. Faceted search showes only refined searches that has one or more matched items.
ja: ユーザは「見つかりませんでした」ページを見ることがありません。ファセット検索では絞り込んだ結果のうち、ヒットする項目がある結果だけを表示します。

source: Faceted search needs multiple `GROUP BY` operations against searched result set. To do faceted search by SQL, multiple `SELECT` requests are needed. It is not effective.
ja: 絞り込み検索は検索結果に対して複数の `GROUP BY` 操作を実行する必要があります。SQLでファセット検索をやろうとすると、複数の `SELECT` リクエストが必要になります。これは効率的ではありません。

source: Groonga can do faceted search by only one groonga command. It is effective. Groonga has the `select` command that can search records with faceted search. Faceted search is called as `drilldown` in groonga. See `groonga's document <http://groonga.org/docs/reference/commands/select.html>`_ about groonga's `select` command.
ja: groongaは1回のgroongaコマンドでファセット検索をできます。これは効率的です。groongaには `select` コマンドというファセット検索に対応した検索コマンドがあります。groongaではファセット検索は `ドリルダウン（drilldown）` と呼ばれています。groongaの `select` コマンドの詳細については `groongaのドキュメント <http://groonga.org/ja/docs/reference/commands/select.html>`_ を参照してください。

source: Mroonga provides `mroonga_command()` function. You can run groonga command in SQL by the function. But you should use only `select` command. Other commands that change schema or data may break consistency.
ja: mroongaは `mroonga_command()` 関数を提供しています。この関数を使えばSQLの中で好きなgroongaコマンドを実行できます。しかし、使うのは `select` コマンドだけにしておくべきです。スキーマやデータを変更するコマンドを使うと一貫性が壊れてしまうかもしれません。

source: Each record has `groonga` or `MySQL` as `tag`. Each record also has `year` and `year_month`. You can use `tag`, `year` and `year_month` as faceted search keys.
ja: 各レコードは `tag` として `groonga` と `MySQL` が付いています。各レコードは `year` と `year_month` も持っています。ファセット検索のキーとして `tag` 、 `year` 、 `year_month` を使えます。

source: Groonga calls faceted search as drilldown. So parameter key in groonga is `--drilldown`. Groonga returns search result as JSON. So `mroonga_command()` also returns search result as JSON. It is not SQL friendly. You need to parse search result JSON by yourself.
ja: groongaはファセット検索のことをドリルダウンと呼んでいます。そのため、groongaでのパラメータ名は `--drilldown` となっています。groongaは検索結果をJSONで返します。そのため、 `mroonga_command()` も検索結果をJSONで返します。これはSQLらしくありません。JSON形式の検索結果は自分でパースしないといけません。

source: Here is the example of faceted search by all available faceted search keys (result JSON is pretty printted)::
ja: 以下は利用可能なファセット検索キーをすべて使った例です。（結果のJSONは整形済み）::

source: See `groonga's select command document <http://groonga.org/docs/reference/commands/select.html>`_ for more details.
ja: 詳細は `groongaのselectコマンドのドキュメント <http://groonga.org/ja/docs/reference/commands/select.html>`_ を確認してください。

source: Logging
ja: ログ出力

source: Mroonga outputs the logs by default.
ja: mroongaではデフォルトでログの出力を行うようになっています。

source: Log files are located in MySQL's data directory with the filename ``groonga.log``.
ja: ログファイルはMySQLのデータディレクトリ直下に ``groonga.log`` というファイル名で出力されます。

source: Here is the example of the log. ::
ja: 以下はログの出力例です。 ::

source: The default log level is NOTICE, i.e. we have important information only and we don't have debug information etc.).
ja: ログのデフォルトの出力レベルはNOTICE（必要な情報のみ出力。デバッグ情報などは出力しない）となっております。

source: You can get the log level by ``mroonga_log_level`` system variable, that is a global variable. You can also modify it dynamically by using SET phrase. ::
ja: ログの出力レベルは ``mroonga_log_level`` というシステム変数で確認することができます（グローバル変数）。またSET文で動的に出力レベルを変更することもできます。 ::

source: Available log levels are the followings.
ja: 設定可能なログレベルは以下の通りです。

source: See :ref:`mroonga_log_level` about details.
ja: 詳細は :ref:`mroonga_log_level` を参照してください。

source: You can reopen the log file by FLUSH LOGS. If you want to rotate the log file without stopping MySQL server, you can do in the following procedure.
ja: またFLUSH LOGSでログの再オープンを行うことができます。MySQLサーバを停止せずにログのローテートを行いたいような場合には、以下の手順で実行すると良いでしょう。

source: change the file name of ``groonga.log`` (by using OS's mv command etc.).
ja: ``groonga.log`` ファイルの名前を変更（OSコマンドのmvなどで）
